---
layout: doc

emoji: 📚
title: 2026年に読んだものとその感想
description: ｱｽﾓのﾒﾓﾗﾝﾀﾞ、ｱｽﾓﾗﾝﾀﾞ

date: 2026-02-03
permalink: 'https://asumoranda.com/posts/14-books2026.html'

prev: false
next: false

tags:
  - post2026
  - justnote
---

# 2026年に読んだもの

[<Badge type="tag" text="雑記" />](../tags/justnote)

::: danger
ネタバレにあたる部分は**Details**としてあり、クリックしないと表示されないようになっています。しかしながら万全ではないかもしれませんので、目次にてタイトルなどご確認の上でご自衛ください。
:::

## 夜間飛行 - サン=テグジュペリ（訳：堀口大學）

古本屋で買って積んでいたものを消化。表題作を含む短編が2編。宮崎駿によるカバー装画が素敵だったのだが、スーパーで買った小エビのパックの背面の糊にべったりとくっつき、上手く剝がれず還らぬものとなってしまった。悲しい。

宮崎駿本人が「強い影響を受けた」と語っているが、確かに文中の飛行の筆致は彼のアニメーションを彷彿とさせる。加えて飛行機乗りの男の身勝手さ・儚さまでもが同様に描かれているのも良かった。帰省したら『紅の豚』を観たい。

::: tip

脱線するが、宮崎駿がサン=テグジュペリを追いかけて現地を飛ぶドキュメンタリー（の転載のPart2）がめちゃくちゃ良かった。

<iframe width="336" height="189" src="https://embed.nicovideo.jp/watch/sm13791043" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

:::

### 夜間飛行

昨年『女のいない男たち』を[貸してもらって読んだとき](04-books2025.md/#女のいない男たち-村上春樹)に貸し主から「登場人物が同じ場所をぐるぐると回り続ける」というトピックが出たが、本作でのリヴィエールの様子を見て、それは「ある地点を目指して進み続ける」ことと同値かもしれないと思った。線形代数における全単射であると言い換えてもよい。「ある地点」の座標は定まっているが決して辿り着くことはなく、単位ベクトルである。

このことが終盤にかけてはファビアンの操縦する飛行機の針路ともオーバーラップしはじめ、不思議な読書体験だった。

### 南方郵便機

なんか実存主義っぽいな…という印象を受けると同時にPAS TASTA『THE CAR』の歌詞「_はやさのなかにしか / おれは いないのだろうな_」を想起し、次いで同曲が収録されたアルバム『GRAND POP』のインタビューにおいて『THE CAR』の歌詞が実存主義であると[語られていた](https://fnmnl.tv/2024/12/06/162914#:~:text=%E3%80%88%E3%81%AF%E3%82%84%E3%81%95%E3%81%AE%E4%B8%AD%E3%81%AB%E3%81%97%E3%81%8B%EF%BC%8F%E3%81%8A%E3%82%8C%E3%81%AF%20%E3%81%84%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%AE%E3%81%A0%E3%82%8D%E3%81%86%E3%81%AA%E3%80%89%20%E2%94%82%20THE%20CAR)ことを思い出し、勝手に答え合わせしたような気持ちになった。

操縦席において下界をあっという間に置き去りにする様子が、操縦席から降りたとき下界で街に置き去りにされる様子とハイコントラストな相似形になっているのがとても良かった。

<br/>

---
